---
title: "自己紹介"
emoji: "👌"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["自己紹介", "経歴"]
published: false
---

# はじめに

こちらは2022年7月29日現在、自己紹介や技術、仕事に対する考え方を記した記事です。

今回は採用の方やクライアント様、その他私の記事を読んでいただいている方向けに自己紹介として残しておきたいと思います

:::message
可能な限りメンテナンスしておりますが若干情報が古くなっている可能性もありますのでご注意ください
:::

## 簡単な自己紹介

大学時代から自営業を始め、5年目になるWebエンジニアです

普段は主に大手さんの業務システム開発に携わることが多いですね

主に要件定義から仕様の策定、設計、コーディング、テストまで幅広く携わっております。 開発における得意な領域はフロントエンドですが、プロジェクトの関係でたまにバックエンドの業務に携わることもあります

主に利用している技術としては
- フロントエンド Javascript(Typescript、Vue、React)
- バックエンド Ruby(Rails)、PHP(Laravel)
- インフラ Docker、AWS、GCP

等の経験があります。インフラに関してCI、CDを構築することはありますが、保守・運用の経験はありません

## プログラマーになったきっかけ

そもそも私がプログラマーになったきっかけというのは、ずばり「ゲームが好きだったから」です。私が3歳くらいの頃から父親がプレステでRPGのゲームをしているところを見て育ちました。そして私も父親と一緒になってゲームをやり始めます

ある時父親は私に言います。「大人になったらゲームを作るプログラマーという職業をすればいいのではないか」と。当時私にとってプログラマーとは「ゲームを作る人」という認識でした

小さい頃から「自分は将来プログラマーになる」と20年近く言い続け、結果的に今こうして開発のお仕事に携わっております

また、大学時代には海外で仕事をしたいという憧れもあったため、休学してフィリピンで開発のインターンをしながら一年生活をしていました。 結果的に現地でフィリピン人の妻と結婚し、今では日本、フィリピン、ベトナムでプログラマーやPMとしてお仕事をしております

## 経歴

ここから時系列で私の経歴を記していきます

## インターン時代

### 1社目

期間: 大学2年夏から1年半程

**使用した技術**
- PHP(フレームワークなし)
- Javascript(主にjQuery、途中からReact)

**主に携わったプロジェクト**
- 社内インターン生の出勤管理システム
- 某病院様の電子カルテ

PHPを簡単に学習した状態でこちらのインターンに参加しました

選考の内容としてはある簡単な掲示板システムをPHPで実装。また計算機をJavascript(ライブラリやフレームワークなし)で実装するというものでした。

選考を無事に通り、最初は無休で１ヶ月ほど社内システムを開発支援をしていました。それから3ヶ月後には有給インターンとして実際のクライアントに提供するシステム(電子カルテ)の開発に携わることになります

ただ振り返ってみてこのプロジェクトはかなり反省の多いプロジェクトでした。いわゆる炎上プロジェクトです

失敗した要因としてはいろいろありますが、まずは社内の連携やコミュニケーション不足です。メンバーの構成としてPdMとして社長、PMとして社員のデザイナーさん1人、社員のプログラマー1人、インターン数名(たくさんの方が入ったり、抜けたりしていた)の構成になっています。基本的にはインターン生が作業をして、社員がサポートに入るという体制でした。インターン生内に開発のチームリーダーがおり、私はそこで振られた仕事を淡々とこなすことから入ります。しかしチームリーダーが就活の関係で途中で抜けてしまい、次に私がそのポジションを引き継ぐことになりました

そこで初めてプロジェクトの期限を知ったのですが衝撃的でした。今の自分でもほぼ不可能な見積もりなのでは(?)という期限が伝えられ、現状が社長に共有されていない状態からのスタートです。私がチームリーダーに変わった段階で社長に進捗を共有し、期限までにとりあえず動くようにしてくれと頼まれました。まず「とりあえず動く状態」というのが何かも分からず進めてしまったのも私の失敗かと思っています。

私の力だけではどうしようもなかったため社員の方に協力を仰ぎました。今考えれば病院の業務フローを把握してから設計しシステムを作るところですが、仕様も詰めないままにただひたすら突貫工事をしておりました。後から仕様の変更が重なったり、素のPHPを使って素人のインターン生が構築した、基本的なMVCもないロジックとViewがごちゃ混ぜになっているスパゲティコードとひたすら戦うことになります。。。

途中からフリーランスの方が参加されたりもしましたが、このプロジェクトの問題点を指摘され瞬時に辞める方は多かったです。結果的に給与が未払いになり、社員の方も辞めてしまいました。私も毎日の締切に追われ周りのインターン生が全員辞めてしまった結果24時間いつでも電話がかかってくる環境に陥り、体を壊して辞めることになります

ここまででも社内のコミュニケーションが不足しているということが分かりますが、 技術面での反省点もたくさんあります

まずフレームワークなしのPHPやJavascriptは初心者が扱うものではないということを学びました。設計ができるのであればいいですが、誰も設計のレビューをする人がいない状態でただひたすらにコードが継ぎ足されていったり、変数が管理しきれない状態になっていました。

結果的にフリーランスの方の一声で、LaravelとReact構成のアーキテクチャに変更されました。しかし現状の機能を再現することがほぼ不可能なまでにごちゃごちゃになっていたり、私含めて経験の浅いインターン生しかいなかったので誰も正しい設計でコードを書くことができませんでした。結局スパゲッティな動くコードの方が価値があるということで頓挫してしまいたが、どんなにモダンな技術を使っていたとしてもそれを正しく使える人がいなければ宝の持ち腐れになってしまいます

またjQueryを使ってSPAのようなものを作るような方針になっていたのですが、今VueやReactを書いている自分からすればあまりにもひどい開発だったなと思っています。特にjQueryに関しては重いだけでなく、変数のスコープがグローバルなものだらけになりUIの状態が全く管理できずに地獄を見たというのがあります。だからこそ現在のライブラリやフレームワークの有り難さが分かるというのはあるかもしれません

### 2社目

期間: 大学4年から1年程

**使用した技術**
- Javascript(Typescript、Vue、Angular)

**主に携わったプロジェクト**
- 某大手さんのCRMシステムを2プロジェクト

先程の一社目とは真逆のような企業さんです

MSから独立したような企業さんで規模自体は大きくないですが、非常に自由な社風でした。一番驚いたのはオフィスにワインセラーがあって、金曜日は昼間からワインを飲んで色々技術的な話をしながら楽しんでいたところです

もちろん社員さんはMSから移ってきた方が多く、知識量も豊富で非常に勉強になりました。インターン生は特にやることが決まっておらず好きなときにオフィスに遊びに来ていいよーというスタンスだったのでオフィスでは勉強しててもいいし、仕事したければすればいいしという感じでした。

せっかくこのような環境でお仕事させてもらっているのでたくさん知識を吸収したいなと思い、どんどんできる仕事はないか探してこなしておりました。

インターンの選考内容としてはざっくりと要件が定義されたアプリケーションを好きな技術で作ってくるという課題とある機能要件を技術的にどう実現するか提案するというものでした

これを約1週間で行うのですが、採用理由としてはまず単純に課題をやりきったことです。これは主に大学生の方向きですが課題を出された後に結局提出せず終わる方が多いようなので提出したもの勝ち感がありました。完璧でなくても提出して大丈夫です。私もいくつかバグはあった状態で提出しました

他のポイントとして2つ目の課題を実装まで完了させるところまでやったことと、特に指定がなくてもdockerでの環境構築方法をドキュメントに残しておいたこと等を評価して頂いたようです

それでは1社目同様に振り返りたいと思います

まず1社目で課題となったコミュニケーションですが、要件から仕様や何を実現したいか確認して実装することを徹底することができました。この点では1社目に比べて大きな成長です。実装の締め切りというのも無理なく進めていくことできました

ただ1社目と違ってチームではなかったため先輩エンジニアについて一人で黙々と作業を進めていました。1社目ではgitも利用しておらず20220731_index.phpというような巷で言われるバージョン管理をしていないアンチパターンの典型だったのですが、この企業さんではAzureとgitでのバージョン管理でプルリクベースの開発をすることができました

技術面でいうと未経験のVue、Angularでの開発がメインでした。Reactの使い方は多少知識があったものの、Angularの知識はなかったためVueから勉強を始めることにしました。Vueで簡単なアプリケーションを作った後、1つ目のプロジェクトに参画することとなります

当時のVue2でoption APIとTypescriptとの相性はあまり良くなかったため、Vueを拡張してtypescriptのデコレータを利用した開発をしていました

https://github.com/kaorun343/vue-property-decorator

今思えばAngularの前段として非常に良い技術選定をしてもらったのだなというのが分かります。デコレータはtypescriptとの相性が良く非常に開発がしやすかったです。もちろんVue3が普及しだした今はあまりに冗長すぎるかと思っています

ここで初めてTypescriptを使った経験をしたので一気にモダンなフロントエンドへと知識がアップデートされていきました

またstate管理にはVuexを利用していたのでViewとロジックの分離がされているコードを初めて読んで感動していました。ただVue3になってからはComposition APIとDIが便利なのでVuexをあまり使っておりません

続いて2つ目のプロジェクトではAngularを使うことになります。AngularはフレームワークとしてAPIが非常に充実している反面、非常に覚えることが多かったため難しかったです。しかしここで学んだAngularのアーキテクチャは今でもフロントエンドの知見として役に立っています

Angularではコンポーネントやテストの自動生成をするためのCLIだったり、モジュール管理が非常に充実しており、アーキテクチャの制約も多い巨大なフレームワークです。デコレータやpipe等今でも何ができるのか全て把握できないほど巨大なフレームワークです。またstateの管理もRxjsを導入すれば、非同期処理が非常に充実したリアクティブプログラミングも可能になります

正直Angularを使って開発した期間が半年程度なので全然使いこなせていない感がありますが、VueやReactにも適用できる文化はどんどん取り入れられてほしいなと思っています

## フリーランス時代

