---
title: "私達がTailwindに何を期待し、何を期待すべきでないか"
emoji: "✍"
type: "tech"
topics: ["tailwind", "frontend"]
published: false
---

# はじめに

私は普段VueでTailwindを業務で導入し、利用しているフロントエンドエンジニアである。最近TwitterにてTailwind CSSの話題をよく目にするようになり、Uhyo氏によって以下の記事が投稿された

https://blog.uhy.ooo/entry/2022-10-01/tailwind/

本記事はこのuhyo氏による記事に対する考察記事となっている。今回は私達がTailwindに対して何を期待しており、何を期待すべきないのか自分なりの考えをまとめてみる

また筆者はVueによる開発を主戦場としているため、本記事ではVueのサンプルコードを利用する

# Tailwind CSSのメリット

先頬の記事にも述べられているようにTailwind CSSはユーティリティファーストのCSSフレームワークである。

https://tailwindcss.com/docs/utility-first

> This approach allows us to implement a completely custom component design without writing a single line of custom CSS

Tailwindはシングルラインでのインラインスタイルを書くことなく、コンポーネントのデザインを実装できるようにしたものである。またドキュメントによると以下のように記述されている

- You aren’t wasting energy inventing class names(クラス名を考える時間を無駄にしない)
- Your CSS stops growing(CSSを肥大化させない)
- Making changes feels safer(コードの変更がより安全になる)

まず1点目は開発者がクラスの命名を考える必要がないという点である。この点に関してはUhyo氏の補足によるとTailwindだけ提供できる要素ではなく、インライン全般に言える。この点に関しては後述する

2点目としてCSSを肥大化させないという点である。これはMPAで作ったアプリケーションを想像した方が良さそうだ。MPAで作ったアプリケーションではクラス名を機能毎につけることが多い。そうすると必ず`display: flex`等の同じCSSプロパティに関する記述を膨大に書くこととなる。このようにクラス名だけでグローバルなCSSを定義していくと必ずCSSは肥大化する。

Tailwindははそもそもクラス名をつける必要がないため、`display: flex`のようなCSSは一回のみ定義されたものとみなされ不要なCSSはビルドされたコードには含まれない。この点はTailwindの優れた性能である

3点目としてコードの変更がより安全になるという点である。tailwindでスタイルを記述した場合、スタイルの責務は記述されたDOM要素内に閉じている。よってスタイルの変更があったとしても影響範囲は必ずそのコンポーネントに限定される。これも1点目と同じくTailwindのみが提供できるメリットでなく、インラインスタイル全般に言えるメリットであると考えられる

Tailwindはこれらのメリットによって開発者の生産性を向上させることができると考えられている。

それではUhyo氏が述べているTailwindは何であり、何でないのかという点について考察していく

# 本当にTailwindは命名の苦しみからあなたを解放しないのか

まず一点目、「クラス名を考える時間を無駄にしない」ということであるが、これはuhyo氏にも述べられているとおりTailwindだけのメリットではない

この点に関して私はuhyo氏の記事に対して以下のようにTwitterで反論した

> コンポーネント設計の粒度の考え方の違いなのかなと思っています。もしスタイリングに関する責務を全て別の関数に分けることを前提とするのであればこれは成り立つと思っているのですが、もしかしたら自分のコンポーネント設計がちょっと粗いからかもしれないですね
> 
> Reactを前提として書かれているかと思うのですが、私は特にVueを主戦場にしてます。なのでSFCで作る関係上スタイルだけの責務を持ったコンポーネントを作るとなるとファイルが膨大な数になってしまうというのがあるのですよね。
> 
> ある程度粗いままのコンポーネントを命名によるクラスで管理しようとすると、やっぱり命名が辛くなってきてしまいます。そこでtailwindのメリットを感じています

ただこの点に関しては後にuhyo氏に補足していただいたとおり、命名の苦しみはインラインスタイル全般による利点でありTailwindのみが提供できる利点ではないということに同意です

https://blog.uhy.ooo/entry/2022-10-01/tailwind/#%E5%91%BD%E5%90%8D%E3%81%AE%E8%8B%A6%E3%81%97%E3%81%BF%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6